https://youtu.be/rijRs8ND_8k
https://youtu.be/rijRs8ND_8k
The transformation of the Emperor's image after the war
Sự thay đổi hình tượng của Thiên hoàng sau chiến tranh
also corresponded with the change of meaning
cũng tương tự với sự thay đổi của định nghĩa
and the special formation of the Imperial Palace itself.
và sự hình thành đặc biệt của Cung điện Hoàng gia
This is an image of the Imperial Palace in occupation era,
Đây là một bức ảnh của Cung điện Hoàng gia trong thời kỳ bị đô hộ
as I've shown in last module.
mà tôi đã cho các bạn thấy ở bài học trước.
This Imperial Palace was guarded by American army,
Cung điện Hoàng gia bị canh chừng bởi quân đội Mỹ,
so it was under the control of American occupation army.
nên nó nằm dưới tầm kiểm soát của quân đội thống trị.
And Imperial Plaza but also transformed in special construction
Và quảng trường Hoàng gia cũng được đặc biệt xây dựng
with special structure very drastically.
với một cấu trúc đặc biệt
This is one of the image of the celebration, or ceremony,
Đây là một trong những biểu tượng của lễ ăn mừng hoặc kỷ niệm
of British Army's.
của quân đội Anh quốc.
Not only the British army, American army, and other occupation army
Không chỉ quân đội Anh quốc, quân đội Hoa Kỳ và quân đội của các nước tư bản khác
used this Imperial Plaza for their ceremonies and parade.
cũng sử dụng Quảng trường Hoàng gia cho lễ ăn mừng và cuộc diễu hành của họ.
But the important point in this photograph
Nhưng điểm quan trọng trong bức ảnh này
is all the soldiers face towards headquarters of occupation army.
là tất cả quân lính đều nhìn về phía trụ sở của quân đội thống trị.
So as they turned their backs toward the Imperial Palace.
Vì thế nên họ đã quay lưng về phía Cung điện Hoàng gia.
This kind of attitude was impossible until the war.
Loại thái độ thế này không thể nào tồn tại cho đến khi có chiến tranh
As I already said, that Tokyo station originally
Như tôi đã nói trước kia, rằng ga Tokyo
had only western gate, the gate in the Western side.
nguyên bản chỉ có một cửa phía Tây.
The reason why that station didn't have the eastern side gate
Lý do mà ga này không có cửa Đông
was if it has that kind of gate, the people
là bởi vì nếu có cửa Đông,
turned their backs toward the Imperial Palace.
mọi người sẽ quay lưng về phía Cung điện Hoàng gia.
It was completely impossible to do that because it
Nó hoàn toàn không thể chấp nhận được
would be considered as profane and disrespectful.
vì nó giống như một kiểu xúc phạm và bất kính.
So all the special structure until the war ended
Vì thế, cho đến khi chiến tranh kết thúc, tất cả các kiến trúc đặc biệt
is basically structured towards the Imperial Palace.
đều được thiết kế hướng về phía Cung điện Hoàng gia.
But as present in these picture, the soldiers
Nhưng trong bức ảnh này,
never mind such kind of program or under strict cover of behavior
quân lính không hề để ý đến loại quy tắc này hay những giáo lý nghiêm khắc về cách hành xử
because is the important direction for soldiers
bởi vỉ chỉ thị quan trọng đối với quân lính
is the direction towards headquarters of the occupation army.
là hướng về phía trụ sở của quân đội thống trị.
So they can easily turn their back toward the Imperial Palace itself.
Nên họ có thể dễ dàng quay lưng với Cung điện Hoàng gia.
Also, the Imperial Palace Plaza became a kind
Và quảng trường của Cung điện Hoàng gia
of space of love or intimate behavior.
cũng trở thành không gian của tình yêu hoặc những cử chỉ thân mật.
The many occupation army people, or occupation soldiers,
Rất nhiều người của quân đội thống trị
enjoyed to walk and sit and they spent leisure time in this Imperial Plaza.
tản bộ, nghỉ ngơi và dành thời rảnh của họ ở Quảng trường Hoàng gia.
So the Japanese young guards and women gathered around them
Những bảo vệ Nhật trẻ tuổi và phụ nữ vây quanh họ
to make a kind of the intimate relationship with them.
để tạo mối quan hệ thân thiết.
So the Imperial Palace became a kind of area
Quảng trường Hoàng gia trở thành
where some kind of the love affairs or even the sexual affairs
nơi thường xuyên xuất hiện những vấn đề tình cảm hay thậm chí vấn đề tình dục
occurred very often.
.
It's a kind of a notorious area of these kind of the activity often occurred
Khu vực này khá tai tiếng về những việc như thế hay xảy ra.
So on the one hand, the Imperial Palace became the ceremonial space
Một mặt Cung điện Hoàng gia trở thành nơi kỷ niệm
of the occupation army.
của quân đội thống trị.
On the other hand, the space also became the place
Mặt khác lại trở thành
for the intimate relationship or activity
nơi cho những hoạt động và các mối quan hệ thân mật
between the occupation army and the Japanese women.
giữa quân đội thống trị và phụ nữ Nhật Bản.
But this is this Imperial Palace or Plaza also
Nhưng đây là Cung điện hay Quảng trường Hoàng gia
became the space for the working class activity or a space
cũng trở thành không gian cho hoạt động tầng lớp lao động
for political resistance or political demonstration
hoặc cho những cuộc nổi dậy chống đối hoặc biểu tình chính trị
for Japanese young or working class people.
của giới trẻ và tầng lớp lao động Nhật Bản.
Because until the 1950s, especially on May 1,
Bởi vì đến những năm 1950, đặc biệt vào ngày 1 tháng 5,
the working class people, or the labor class or labor movement or labor union,
tầng lớp công nhân
could make the huge demonstration in ths Imperial Plaza.
đã tổ chức một cuộc biểu tình với quy mô lớn tại chính Quảng trường Hoàng gia này.
In this case, this Imperial Plaza was called as People's Plaza.
Trong trường hợp này, Quảng trường Hoàng gia được gọi là Quảng trường Nhân dân
And in this People's Plaza, again and again, people gathered
Và trên Quảng trường Nhân dân này,
and they demonstrated their new opinion or their new request
mọi người tập trung lại và biểu tình cho ý kiến hoặc yêu cầu của họ
to the government and the occupation army.
phải được lắng nghe bởi chính phủ và quân đội thống trị.
We can see some of the images of this demonstration in their plaza
Chúng ta có thể thấy cuộc biểu tình này ở quảng trường
after the war in moving image.
sau chiến tranh qua một vài bức ảnh động.
As shown in this movie, the Imperial Plaza, or People's Plaza,
Như đoạn phim cho thấy, Quảng trường Nhân dân
was very famous for these demonstrations,
rất nổi tiếng với những cuộc biểu tình
or important and popular space for these demonstrations.
hay là một nơi quan trọng cho những cuộc biểu tình.
But the situation about the demonstration
Nhưng hoàn cảnh của những cuộc biểu tình
has drastically changed before and after 1950s.
đã thay đổi đáng kể giữa trước và sau những năm 1950
During the late 1940s, people enjoyed demonstration
Trong những năm 1940, người dân tổ chức biểu tình
in Imperial Plaza or People's Plaza, in especially May 1.
ở Quảng trường Nhân dân, đặc biệt vào ngày 1 tháng 5.
A kind of celebratory and joyous atmosphere
Chúng ta thấy được một kiểu chúc mừng và không khí tận hưởng
can be observed in many photographs.
trong rất nhiều bức ảnh.
For example, these photographs show such kind
Ví dụ những bức ảnh này cho chúng ta thấy
of a little bit celebrating image of demonstration
hình ảnh ăn mừng của cuộc biểu tình
in Imperial Plaza in the late 1940s.
tại Quảng trường Hoàng gia cuối những năm 1940.
But after the 1950s, the direction or policy of the occupation by US Army
Nhưng đến sau những năm 1950, hướng đi và chính sách thống trị của quân đội Mỹ
has completely changed, because they start
đã hoàn toàn thay đổi,
to-- because it was era of the Cold War--
bởi vì đó là thời điểm bắt đầu Chiến tranh Lạnh
and they start to prohibit to do the demonstration in this Imperial Plaza
và họ cấm những cuộc biểu tình này trên Quảng trường Hoàng gia
anymore.
.
So there is a strong confrontation, or clash, between the occupation regime
Điều đó đã gây ra một sự mâu thuẫn, hay xung đột vô cùng lớn giữa chế độ thống trị
and the people's movement or labor class or workers' union movement in May 1.
và các phong trào nhân dân hoặc phong trào công nhân vào ngày 1 tháng 5.
Especially in 1952, there is a very hard, violent clash between police
Đặc biệt vào năm 1952 đã xảy ra một cuộc xung đột vô cùng căng thẳng giữa cảnh sát
and workers' movement occurred in Imperial Plaza.
và cuộc phong trào nhân dân trên Quảng trường Hoàng gia.
Some of the people died, were killed by police.
Một số người đã chết, bị giết bởi cảnh sát.
And also, there were so many people injured and arrested.
Và rất nhiều người bị thương và bị bắt giam.
So it is very famous as Bloody May Day in 1952.
Nên nó rất nổi tiếng với tên gọi Ngày Tháng Năm đẫm máu năm 1952.
And after 1952, this Imperial Plaza cannot be the place for demonstration
Và sau 1952, Quảng trường Hoàng gia này không thể trở thành nơi để tổ chức
for working class people any more.
các cuộc biểu tình của tầng lớp công nhân được nữa.
So it was a very bloody and very violent clash between police
Nên đã có một sự mâu thuẫn vô cùng gay gắt giữa cảnh sát
and people's movement in the city.
và các phong trào nhân dân trong thành phố.
An interesting point about this clash is American soldiers,
Điểm thú vị của sự mâu thuẫn này là quân lính Mỹ,
because the occupation was already ended just before that.
vì sự thống trị đã chấm dứt trước đó.
And American soldiers observed from very high building that clash
Và lính Mỹ đã quan sát cuộc xung đột đó từ một toà nhà cao tầng
and the violent fighting between police and the labor class movement.
và cuộc tranh chấp đầy bạo lực của cảnh sát và phong trào công nhân.
So there is some confrontation and some observation.
Có vài sự mâu thuẫn và quan sát.
The Japanese police and the people who demonstrate,
Cảnh sát Nhật Bản và người biểu tình,
people who were doing democratic demonstration,
người biểu tình đân chủ,
fight against each other in Imperial Plaza.
đối đầu nhau trên Quảng trường Hoàng gia.
But at the same time, US occupational army
Cùng lúc đó, quân đội thống trị Hoa Kỳ
observed all this event which has happened in Japan.
đã quan sát tất cả các sự kiện xảy ra tại Nhật Bản.
This kind of relationship did continue after the occupation.
Kiểu quan hệ này vẫn tiếp tục ngay cả khi sự thống trị đã kết thúc.